---

# 华尔街希望杨致远具有攻击性
2007-06-20 18:16:36


---


<p>原文作者：Catherine Holahan<br />
原文链接：<a target=_blank target="_blank" href="http://www.businessweek.com/technology/content/jun2007/tc20070619_441857.htm">The Street to Yahoo: Be Aggressive</a><br />
译者：<a target=_blank target="_blank" href="http://www.yeeyan.com/space/show/2045">飘渺水云间</a></p>
<p>避免与塞梅尔犯同样的错误，杨致远需要在快速决策，激励创新，以及吸引保留人才方面作出努力。</p>
<p>华尔街对于雅虎CEO换人的欢呼并没有持续多久，虽然在杨致远接替塞梅尔后雅虎股票立即有所上涨，但是在19号又出现下跌。看来杨致远需要更加关注分析师的言论:Beaggressive. Be very aggressive.</p>
<p>最近几年由于在收购方面过度谨慎以及发展新领域方面的不积极态度，造成了雅虎一些比较大的失误。比如，尽管在2003年收购搜索引擎相关广告供应商OvertureServices，但Yahoo failed to tinker with the company'sonce-innovative formula for matching ads to search queries,把市场老大位子拱手让给了Google。即便在意识到一种更好搜索广告业务的盈利模型时，雅虎也才缓缓地推出了“巴拿马”。<br />
就在最近，谷歌以31亿美元的价格收购了网络广告公司DoubleClick，RightMedia股价随之上涨3倍后，雅虎才匆匆收购了RightMedia剩余的股份。对于经过长达几个月谈判，雅虎与Facebook的收购仍以失败告终。</p>
<p>重新燃气火焰</p>
<p>Scott Kessler，商业周刊网站母公司The McGraw-Hill Cos.所下属Standard &amp;Poor's的分析师认为，雅虎的政策不适应大潮，他们只顾闭门造车。按理说，他们应该更有远见，而事实并不是这样。</p>
<p>看来杨致远不得不重新点燃雅虎的激情。在收购Overture后，2003年上半年至2004中期雅虎一直保持持续发展，其股价一度攀升至每股32美元。杨致远应该在鼓励公司技术革新方面有所作为，同时与整合发掘自身内部的资源相比，雅虎应该更有远见地发掘具有潜力的“金矿”。设想一下，如果雅虎在做它自己的社会化书签网站“myweb”之前并购Del.icio.us，那雅虎现在应该就不会有两个具相似业务的网站了。去年11月雅虎高级副总裁BradGarlinghouse在他的冗长《Peanut ButterManifesto》就引用了许多类似的例子来说明这种重复性浪费。</p>
<p>创造一个有凝聚力的远景</p>
<p>雅虎在这方面已经在做努力。今年5月，其图片共享网站Flickr（刚收购2年）被关闭。Gartner的媒体分析师MikeMcGuire认为，杨致远以及新上任的SusanDecker需要做更多。“他们现在需要做第一件事的就是坐下来讨论，什么是雅虎的核心竞争力以及盈利的产品服务到底是哪些，雅虎需要一个明确、可发展的远景。”Garlinghouse备忘录列举了其他一些相对竞争性服务，包括Yahoo Music和04年收购的Musicmatch。</p>
<p>雅虎需要更猛烈的改革。尽管雅虎曾经是被视为新技术发明的诞生地，但这个成立了13年的公司正如Web1.0一样面临危机。而此时，Google已被视为创意不断的公司，几乎每周都会有新的创意诞生。雅虎需要关注自己的员工并加强其执行能力。在他的备忘录里，Garlinghouse抱怨雅虎对于成功的发明及想法并没有给与及时的奖励，导致了员工的流失。雅虎的一些老员工都转向Google或其他互联网创业公司，这些公司比雅虎更注重发明创新。</p>
<p>积跬步以致千里</p>
<p>雅虎内部鼓励创立创新机制Brickhouse，是由一位硅谷创业者SalimIsmail提出的，他曾经创立了一个社会化及会议搜索引擎confabb.com。Brickhouse的雇员可以因为项目成功获得奖金，一旦他们的想法被公司接受，还可以在工作时间做自己的发明创新。雅虎还有HackDays，这也用来鼓励雇员来对雅虎的产品进行发明创新。</p>
<p>杨致远的出现让公司有创新想法的员工看到了希望，因为他是被视为一个技术创新的领头人。JP Morgan的分析师 ImranKhan认为，在硅谷颇受尊敬的杨致远，他的出现会帮助雅虎吸引并留住雇员。</p>
<p>当然更猛烈的改革意味着雅虎承担犯更多错误的风险。不管怎么说，用越少时间来评价将要收购企业，也就意味着在增加赌输的风险。</p>
<p>正式如此，塞梅尔在过去的那些岁月里没有取得另分析师满意的成绩，也是因为没有过多冒险。杨致远在技术上的声誉以及CEO的头衔也可能会让他对一些机会犹豫不前。如果他不向前，那华尔街那些热衷于高层替换的掌声估计又要响起了。</p>
