---

# 就是不一样
2007-10-27 19:45:59


---


你也是说话，人家也是说话；你说得就像老太太的胸脯，人家说得就像二八大闺女的xxx。<br />
看看人家说的：<br />
<br />
微软将投资2.4亿美金换取Facebook1.6%的股份。请注意，二点四亿美金，只取得了1.6%的的股份（警告初高中同学，这种写数字的方法是在作文中是绝对禁止的，日期、数字要求统一，大写就大写到底，阿拉伯数字就阿到底，不可以混杂）。很多IT人很快地拿起了计算器，2点4亿除以1.6%。。。。。。<span style="font-weight: bold;">HolyShit</span>！！！15，000，000，000美元！不用数了，是150亿！金山刚上市，市值也没有150亿人民币，人家那边还得乘以7点5呢。<p>不忙心痛，因为没有最痛，只有更痛。请看下面这一句：Mark Zuckerberg，这个年仅23岁，从哈佛退学的Facebook创始人拥有20%的股权，现在这些股权价值3，000，000，000<del>亿</del>美金。别数了，是30亿。他老娘生这么个儿子出来，23年就值30亿，每年增值1亿多美金，真是<span style="font-weight: bold;">英雄母亲</span>。23岁，30亿，听起来跟彩票新闻一样。你退学，别人也退学。别人23，你32。你<span style="font-weight: bold;">歪脖</span>二点零，别人也Web2.0。为什么结果会有那么大不同呢？</p>
<p><br />
... ...<br />
<br />
</p>
<p>我很忙，我要看新浪的社会新闻，看Sohu博客的光屁股美眉，玩QQ游戏给小人穿上衣服，打网游抢一套极品装备，找BT站点下一套AV新片。在中国的互联网上，可以做的事情很多，这些事情的价值加起来比零稍稍多那么一点点。从90年代开始，中国的互联网大概只有前5年是创新的五年，是有意思的五年。之后，随着网络的道德指数越来越高，创新能力也就越来越低。站长们都很忙，今天签一个自律公约，明天签一个文明办网协议，估计没时间做技术活。一个连Youtube、Flickr都访问不了的地方，还谈什么创新？现在FaceBook火了，不如直接封掉。那就可以当它不存在，我们依然可以在ALexa上满满意意看着前十名里有Sina，有Baidu。</p>
<p>以前说，要有多少中国人造多少双袜子才能换一辆美国汽车。现在我们也造汽车了，QQ，奔奔，那么，又需要多少汽车能换别人一个网站？为什么我们总是站在世界食物链的末端呢？为什么老要以自己是可以吃泥巴的小虾而自傲呢？李约瑟博士，你的那本大书里怎么没有说明中国在现代依然落后的根由呢？</p>
<p>为什么5460不能变成FaceBook呢？为什么校内网、第九公寓不能变成FaceBook呢？现在，FaceBook价值150亿美金。从下个月开始，大概又有一大批国产FaceBook要问世了。我也决定参与一下，花三万块钱买台服务器。500块钱雇两个计算机系的大学生当程序员，源程序照抄FaceBook。站名就叫FaceShu.com，找一帮IT评论和各门户网的IT编辑吹嘘一下。花十万块找十个美女帖大头照，最好一丝不挂，上来就写“急征一夜情”或者是性爱日记。麦田说，一个成功的网站后面必然站着一个女人。我站十个，而且还是光的。再砸两万买流量，全国的弹窗广告一夜全换上我的。几百万台计算机全部安上木马，一上线就狂刷Alexa工具条，把排名刷到全球前一千。这时候就可以收获了，那边侃着风险投资商，这边把弹窗、彩信、短信统统加上。叫会计做好现金流量表，随时准备在成本价后面加四个零卖给下家。</p>
<p>不就是这样么？还能是怎样？在这里，我做为一个网民，找不到多少为网民服务的网站，找不到多少提供有价值服务的网站。世界上最多人数的网民，生活在一个价值极低的网络世界里，这就是现实。在这里，复制比创新有前途，开垃圾站比开好站赚钱，这就是现状。在世界最大的局域网里，我觉得自己幸福得像一头猪，如果没有FaceBook这种事情烦扰我的话。<br />
</p>
<p><br />
</p>
<p>原文地址：http://www.hecaitou.net/?p=2046<br />
</p>
