---

# 我见过最nb的寓言：羊、狮子和狼
2007-11-19 21:08:08


---


上帝把两群羊放在草原上，一群在南，一群在北。上帝还给羊群找了两种天敌，一种是狮子，一种是狼。<p>　　上帝对羊群说：“如果你们要狼，就给一只，任他随意咬你们。如果你们要狮子，就给两只头，你们可以在两头狮子中任选一头，还可以随时更换。”南边那群羊想，狮子比狼凶猛得多，还是要狼吧，于是，他们，它们就要了一只狼。北边那群羊想，狮子虽然比狼凶猛得多，但我们有选择权，还是要狮子吧，于是，它们就要那两头狮子。</p>
<p>　　那只狼进了南边的羊群后，开始吃羊，狼身体小，食量也小，一只羊够它吃好几天。这样，南边的羊群几天才被追杀追杀一次。北边那群羊挑选了一头狮子，另一头留在上帝那里。这头狮子进入羊群后，也开始吃羊。狮子不但比狼凶猛，而且食量惊人，每天都要吃一头羊，羊群天天都要被追杀。惊恐万状的羊群，赶紧请上帝换一头狮子。不料，上帝看管的那头狮子，正饥饿难耐，它扑进羊群，比前面那头狮子咬得更疯狂，羊群一天到晚只顾逃命，连草也快吃不成了。</p>
<p>　　南边的羊群庆幸自己选对了天敌，又嘲笑北边的羊群没有眼光。北边的羊群非常后悔，向上帝大倒苦水，要求更换天敌，改要一只狼。上帝说：“天敌一旦确定，就不能更改，必须世代相随。你们唯一的权利，就是在两头狮子中选择。”</p>
<p>　　北边的羊群只好把两头狮子不停地更换。可两头狮子同样凶残换那一头，这群羊都比南边的羊群悲惨得多，它们索性就不换了，让一头狮子吃得膘肥体壮，另一头狮子则饿得精瘦，眼看那头狮子快要饿死了，羊群才请上帝换一头。这头瘦狮子经过这么长久的饥饿后，慢慢悟出一个道理：自己虽然凶猛异常，可是自己的命运是操纵在羊群手里，羊群随时可以把自己送到上帝那里，让自己忍受饥饿的煎熬，甚至有可能饿死。</p>
<p>　　想通这个道理后，瘦狮子就对羊群特别客气，只吃死羊和病羊，凡是健康的羊，它都不吃了，羊群喜出望外，有几头小羊提议，干脆固定要瘦狮子，不要那头肥狮子了。一只老羊提醒说：“瘦狮子是怕我们送它回上帝那儿挨饿，才对我们这么好。万一肥狮子饿死了，我们没有选择的余地，瘦狮子很快会恢复凶残本性的。”</p>
<p>　　众羊觉得老狮子说得有道理，为了不让另一头狮子饿死，它们赶紧把它换回来。原先膘肥体壮的那头狮子，已经饿得皮包骨头了，并且也懂得了自己的命运掌握在羊群手中的道理。为了能在草原上待得持久一点，它百般讨好起羊群来。而那头被送交给上帝的羊，则难过得流下眼泪。</p>
<p>　　北边的羊群在经历了重重磨难之后，终于过上了自由自在的生活，南边那群羊的处境则越来越悲惨。那只狼因为没有竞争对手，羊群又无法更换它，它就胡作非为，每天都要咬死几十只羊。这只狼早已经不吃羊肉了，它只喝羊心里的血。它还不准羊叫，哪只叫，就立刻咬死哪只。南边的羊群只能在心里哀叹：“早知道这样，还不如要两头狮子。”<br />
</p>
<br />
<br />
<p>用来说什么的呢：<br />
<br />
近来中国的两会开得很热闹。戏子与富人在会上热闹非凡，各显风流。可惜占中国绝大多数的穷人们在其中并没有真正的代表。一个好消息是：明年两亿农民工有可能会在人大拥有自己的代表了，这个好消息的反面就是：虽然有两亿人并没有自己的代表，但这并不妨碍一些关系民生的重要法案在这次会议中通过。但是，我要补充的是，人大代表中也有真正为民生呼吁的，象洪可柱，这次对股市及经济学家的批判，简直是讲到点子上了，这样的人大代表多了，羔羊们的生活才会有改进。</p>
<p>　　寓言非本人所写，也不知典出何人，但写得实在是太好了。不过，深思这个寓言，会发现这么一个问题：北边的羊群最后是过上了好生活，因为它们有选择权，但是，它们为什么会有选择权呢？羊群为什么能具有跟狮子谈判的能力？仔细看看，才发现这个选择权归根到底是上帝给的，是上帝给了羊群有选择这只狮子或者那只狮子的能力，但是，这个人世间不一定存在上帝，而羊群的权力源自上帝也就无从谈起。</p>
<p>　　现实世界是：狮子根本不会给羊群一个选择的权力。那么，羊群如何才能获得这个选择权？这真是一个令人头疼的问题。不过，虽然如此，至少这个寓言能给我们一个启示：就是让我们知道了有选择权总比没选择权好。有选票总比没选票好。有真正的选票总比假选票好。有代表总比没代表好，有真正的代表总比虚假的代表好。</p>
<p><br />
</p>
