---

# 四个学生在宿舍里打麻将,突然警察破门而入,把五个人都带走了
2008-01-22 22:43:34


---


<h2 class="entry-title"><a target=_blank class="entry-title-link" target="_blank" href="http://hi.baidu.com/huge/blog/item/11e731adc4ec270d4b36d67e.html">zt 2007高校BBS上20个睿智的冷笑话</a></h2><br />
<br />
1.真正的浪漫求婚应该是这样的：一位风度翩翩的男子请了10位同事吃饭，其中就有他心仪的mm。吃到一半时，他忽然站起来走到mm身旁，然后把mm坐的椅子整个搬了个90度面朝自己，而此刻mm嘴里塞满了各种食物……这时，他突然从兜里掏出4沓钱说：“这是4万元订金，你愿意嫁给我吗？”mm当即就惊呆了，激动的泪水夺眶而出，她呜咽着掏出验钞机，片刻后说：“这些都是真的——我愿意！”（同舟共济）<p>　　2.刚刚到火车站买票，结果却空手而归，路见一宣传标语：成都是一个来了就不想走的地方。现在终于明白这句话的“含义”了！成都，今夜请将我送上火车！（蓝色星空）</p>
<p>　　3.获奖通知：在校长的领导、教务处的支持、后勤部门的配合、指导老师的教诲下，我校三位同学获得由天津各高校举办的**杯作文竞赛一等奖。由于篇幅有限，获奖同学姓名将另行通知！（我爱南开）</p>
<p>　　4.四个学生在宿舍里打麻将，突然警察破门而入，把五个人都带走了……（北大未名）</p>
<p>　　5.加爵曾私下对我说：“钝到极点的刀才最具杀伤力——因为它是锤子！”（天涯大学校园）</p>
<p>　　6.售票员拼命地把最后一个乘客推上车后，乘客好心地回头劝道：“大姐，您就别挤了，实在上不来咱就等下趟车吧……”（水木社区）</p>
<p>　　7.学校招聘会上，米其林（就是做轮胎的）的一道笔试题：为什么鸟站在高压线上不会触电？ <br />
　　我寝室一同学回答：因为它穿着米其林牌橡胶鞋！（转载请注明天涯开心乐园） <br />
　　结果他是全校唯一被录用的本科生……（饮水思源）</p>
<p>　　8.大学军训时遇一教官，全班被他“修理”得很惨。军训结束，为庆祝解放，大家热情地把敬爱的教官抛向空中，当他幸福地下落时，却发现下面的人都已经走光……（饮水思源）</p>
<p>　　9.舍友：嫦娥为啥要急着奔月？（我爱南开） <br />
　　我：后羿一射九日，就算神仙他也受不了啊！！！</p>
<p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10.那晚，有一场欧洲足球赛事将在凌晨2时现场直播，作为球迷，不容错过。可我又不能一直等到那时候，想先睡一会儿，于是我告诉老婆到时候千万要叫醒我。老婆说：“球赛一般会在第二天重播，何必为了看直播而耽搁休息呢？”我拿眼瞪她：“直播好比头婚，重播好比二婚，你说我该看直播还是该看重播？”老婆不吱声了。 <br />
睡得正香，突然被老婆掐醒：“快起来，球赛开始了。”当时我睡意正浓，就说：“还是明天看重播吧！”老婆一把拧住我的耳朵，厉声道：“怎么，你想二婚？”</p>
<p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  11.中国某商业巨片在日本译名为：《超爆乳 后唐の高级娘·狂喜乱舞黄金の铠甲》&amp;《近亲相奸·义母の菊花哀号悲鸣五代十国编》。（水木社区）</p>
<p>　　12.隔壁那小子终于发誓要减肥了——毕业招聘会上，有人对他说了句：“哥们，让一下，你挡着我的手机信号了。”（水木社区）</p>
<p>　　13.一头猪对另一头猪说：“人家都说我们是猪，咱们还是分手吧！”（北大未名）</p>
<p>　　14.昨儿偶去鞋城逛，见一夫妇指着一双皮鞋问多少钱。 <br />
　　售货员：240。（转载请注明天涯开心乐园） <br />
　　夫妇：能便宜点吗？ <br />
　　售货员：看你们诚心买，那就省个打车钱吧！ <br />
　　夫妇：打车回北京？？？（紫丁香）</p>
<p>　　15.一新生在哈尔滨下火车时被掏包，正沮丧间，见不远处有人在向他招手。等他跑过去时那人已经不见了，地上却放着刚才他被掏的钱包，他赶忙打开查看，发现除了钱之外，身份证、银行卡、尤其是新生报到证等东西竟然都还在！旁边地上还留着一行楷体粉笔字：生活虽艰，盗亦有道！（紫丁香）</p>
<p>　　16.出门逛街，发现一店铺里挂满了各式各样的衣服，门口玻璃上贴着：开店大酬宾，高档西服30元/套，衬衫5元/件……心中莫名高兴：这么好的事情终于被我赶上了！于是急着往里冲，就在进门的一瞬间抬头看到：干洗店！（水木社区）</p>
<p>　　17.今天我去学校领了毕业证书，高兴之余拉住一路过的哥们问道：“哎，这学校叫什么来着？” 那哥们瞪了我一眼，狠狠地说道：“我怎么知道，我才上大一！”（天涯开心乐园）</p>
<p>　　18.辛苦工作一天，每天回窝推开房门时总有一丝期待：突然一个人从门口跳出来，嬉笑着迎上来把我眼蒙住……当然是乱想啦*^_^*，真有的话许会是贼～（北大未名）</p>
<p>　　19.新生开学，一哥们背着行李来我们宿舍，他问一躺在下铺睡觉的舍友：“你上铺没人住吧？”那睡觉的哥们迷迷糊糊的也没在意，随口说了句：“没有～”那哥们听了使足全身的力气把一大包行李扔到了上铺——结果上铺没床板！（水木社区）</p>
　　20.我一高中同学写《再回母校》为命题的作文。 <br />
　　其中片断：我开着名贵跑车，傍着小蜜，回到母校。回母校揍嘛来了？来捐款呗！学生老师夹道欢迎，校长的脸都笑滥了，他高呼：“欢迎吴百万同学再回母校！” <br />
　　老师看后评语写道：异想天开，不切实际，拿回去重写！ <br />
　　重写内容：我骑着飞鸽牌自行车，吱吱啊啊地驮着老婆小孩回到母校。揍嘛来了？拉赞助来了！校长皮笑肉不笑地说：“现在学校的经费也紧张啊”。最后，只有昔日的语文老师同情地甩给我50元，并一再叮嘱：“要重拾生活信心，好好再就业！” <br />
　　老师看后评语写道：立意深刻，文笔朴实，少见的佳作！<br />
<br />
<br />
