---

# 写程序和经济学
2008-01-29 13:06:25


---


<h3 class="post-title"><span style="font-weight: normal;">继续转，这家伙很有见地</span></h3><h3 class="post-title">------------------------------------------------------------<br style="font-weight: bold;">	 	 写程序和经济学	     </h3>                            我迷上了两个东西，写程序和经济学这两个风马牛不相及的东西。<br />
<br />
关于这两个东西的探索，我的方法是找点书来看，不知道大家有没有这样的经验，你突然遇到某一本书/一个章节/一句话，然后你之前的模糊的问题突然像水一样透明了，武侠的话就是打通了任笃二脉。<br />
<br />
关于经济学，打通我任笃二脉的书就是<a target=_blank href="http://huajun.w18.net/2006/12/blog-post_07.html">《大家的经济学》</a>，很薄的一本书，看完以后我觉得我学到比我大学时修读的几千页的巨著还要多。经济学的核心内容其实很简单的。我稍微解释一下我对经济学的理解。<br />
<br />
1.什么是价格，什么决定价格。<br />
<br />
市场的核心是价格，价格是怎么决定的，成本？张五常教授如果听到这个答案一定会说：蠢材。<br />
<br />
<span style="font-weight: bold;">每个人都有一个价</span>（很像黑社会，对不起，这是事实），工资就是人的价格，什么决定你的价格呢？希望有朋友看了不要再抱怨自己工资低了，注意听：<span style="font-weight: bold;">你的工资（价格）是由社会上有多少人可以替代你的工作决定的。</span><br />
<br />
建立市场经济的核心内容要让价格自由浮动，就是说我可以自己定价。外面有人1000元写一段程序，政府要保证我有开价800元去竞争的权利。<br />
<br />
现在我们有这个权利吗？有的。但是不完全，有一些领域不完全市场化，大多数人还没有真正接受市场的概念，以为像“最低工资保障”这样的东西很重要，其实不是的。新《劳动法》干预劳动合同的其实也是干预了企业定价的自由，华为其实是抵制这个法律的，但是它用了尊重法律的手段。还有很多道德卫士打着道德的旗号干预市场价格，这个另文再述。<br />
<br />
2. 什么是品牌。<br />
<br />
残酷的市场竞争会把售价逼近成本，开放的价格体系中，资本家剥削就无从剥削了。张五常说，马克思最蠢，剩余价值无家可归就认为是剥削。这也个另文再议。<br />
<br />
垄断可以自己定价，获得超额利润，而品牌的概念其实也很简单，就是自己制造的垄断。比如鞋大家都是一样的，为什么Nike可以卖得贵，因为Nike垄断了生产Nike鞋的权利。听起来是不是很怪？但是这个逻辑是正确的。品牌就是自己给自己创造的稀缺性。个人品牌也同样，你的教育背景，行业经验形成了你的个人品牌，那你自己制造了垄断你就可以定价。<br />
<br />
上面讲的两点是我在研究经济学的所得，当然远不止这些。我举这些例子是想说明，我理解经济学的概念是很简单的，而且就体现在我们生活当中，但复杂的现代金融挡住了我们的视线，以至于我们只能用富人，穷人这样幼稚的概念来讨论问题，而又经常得出错误的结论。<br />
<br />
<span style="font-weight: bold;">关于写程序，我同样有这样的感觉，但在写程序上要打通任笃二脉要更崎岖一些，我看了很多的书，走了很多弯路才学会程序开需要简单这个道理。我一度怀疑自己是不是不够高手所以很多东西不能理解。直到我遇到了一些好书才肯定了我的想法，直到我也能写出成百上千人用的软件，我才建立这样的自信。我知道就算是大到操作系统这样复杂，巨大的软件，它也是简单的，至少，它是由无数个解决简单问题的程序组成的。</span><br />
<br />
我最近在看一本书《穷人的银行家》，书上的一句话点透我心：<span style="font-weight: bold;">事物根本就不像看上去那么复杂，是我们的傲慢自大促使我们对一些简单的问题找到了一些不必要的复杂答案。</span><br />
<br />
是的，就像大自然给出的E=mc2这样优雅的答案一样，我们也找到了对付全球贫困的方法，答案也简单得惊人，就是小额贷款，就是高利贷。