---

# 风波亭事件真相：岳飞系自杀死亡
2008-07-23 18:15:20


---


<div class="entry-body"><div><div class="item-body"><div><p><strong>南宋网某年某月某日电</strong>　南宋朝廷宣传部、南宋大理寺、南宋枢密院、南宋丞相府今晚在杭州举行风波亭严重喊冤突发性事件新闻发布会，介绍了事件原因，并就有关社会和媒体关注的各种问题回答记者提问。 <br />
<br />
　　南宋丞相府丞相兼宣传部部长秦桧表示，风波亭事件发生后，引起了社会强烈反响，广大老百姓十分关注事件真相的查处和南宋社会秩序恢复的情况。在南宋最高领导人宋高宗赵构伟大、光荣、正确的领导下，在大理寺的指导下，南宋各级衙门做了大量深入细致的工作。 <br />
<br />
　　秦桧说，目前，风波亭事件的真相已基本查明，南宋社会秩序基本恢复。 <br />
<br />
　　南宋枢密院枢密使兼新闻发言人张俊介绍说，那年那月那日，南宋杭州大理寺风波亭内发生一起严重喊冤突发事件，造成南宋数百名捕快（包括刽子手数名）受伤，秦桧办公室被焚烧打砸，宋高宗赵构的私人财产损失严重。在宋高宗赵构、丞相秦桧的高度重视和统一领导下，目前事件已经平息，真相已基本查明。 <br />
<br />
　　张俊表示，由于深入调查需要一定时间，现将南宋大理寺目前调查核实的情况向媒体公布： <br />
<br />
　　<b>一、关于岳飞自杀死亡事件的事实</b> <br />
<br />
　　1142年1月27日除夕某时某分某秒，南宋杭州大理寺110指挥中心接到报警称，在风波亭内有人身首异处。南宋殿前110指挥中心都指挥使杨沂中接到秦桧的指令后，迅速派值班捕快万俟卨赶赴现场，并通知120、122、119、114人员全部赶赴现场。万俟卨赶到现场立即开展抢救工作，因天黑风高，又逢除夕过大年吃团年饭过饱，施救条件有限，经持续紧张工作，于天亮时分终于摸到一具男性尸体后，急救人员证实其已死亡。经向在场报警人王贵、王俊、元龟年询问得知，自杀男人名叫岳飞，1103年2月15日生，系南宋抗金名将。何年何年何日何时何分许，秦桧又派员进行了现场勘查、尸检和调查工作。 <br />
<br />
　　现已查明：1142年1月27日除夕，岳飞、岳云、张宪与王贵、王俊、元龟年、孙革一起邀约出去玩，他们一同吃过晚饭后，步行到风波亭处闲谈。岳飞在与元龟年闲谈时，突然说：“自杀死了算了，如果死不成就好好活下去”。元龟年见状急忙拉住岳飞，制止其自杀行为。约十分钟后，王贵、王俊提出要先离开，当二王走后，元龟年见岳飞心情平静下来，便开始在风波亭内做俯卧撑。当元龟年做到第三个俯卧撑的时候，听到岳飞大声说“我走了“，便挥刀砍下自个的头。元龟年见状立即给岳飞的断头止血。孙革急忙打电话给王贵、王俊，并大声呼叫救人。王贵、王俊立即返回风波亭，手忙脚乱帮忙施救，孙革随即报警，并打电话通知岳飞的母亲姚夫人。混乱中，岳云与张宪从此永久性失踪。 <br />
<br />
　　<b>二、关于死者以及在场当事人的基本情况</b> <br />
<br />
　　岳飞，男，1103年2月生，南宋河南汤阴人，南宋抗金名将。父亲查无此人，母亲姚夫人，南宋村民。 <br />
<br />
　　岳云，男，1119年生，南宋河南汤阴人，在岳家军中打工。父亲岳飞，母亲刘氏，均为南宋人。 <br />
<br />
　　张宪，男，生年不详，南宋山阴人，在岳家军中打工。父母不详。 <br />
<br />
　　王贵，男，生年不详，南宋人，岳家军中的都统制。其父母均是南宋人。 <br />
<br />
　　王俊，男，生年不详，南宋人，岳家军中的副统制。其父母均是南宋人。 <br />
<br />
　　元龟年，男，生年不详，南宋人，大理寺评事官。其父母均是南宋人。 <br />
<br />
　　孙革，男，生年不详，南宋人，职业不详。其父母均是南宋人。 <br />
<br />
　　<b>三、关于岳飞死亡后有关部门的处理经过</b> <br />
<br />
　　南宋大理寺根据调查结果，认为岳飞死亡一事系自己用刀砍头身亡，属自杀，不构成刑事案件，并将调查处理意见及时告诉了死者家属。死者家属不能接受，认为有被自杀的嫌疑，要求对那把刀进行指纹鉴定。某月某日下午，秦桧派出宫廷法医赶到风波亭对死者岳飞进行复检，再次认为系自杀死亡。死者家属当时表示认可，但不安葬死者，要求秦桧责令王贵、王俊、元龟年、孙革等人赔偿50两银子。 <br />
<br />
　　某月某日，经反复向死者家属耐心细致的解释，其所有家属同意安葬，但要求下葬前再做一次尸体检验。南宋朝廷决定，在尸体解冻后马上由赵构、秦桧联合进行复检。复检结果显示，岳飞的确系自杀死亡。 <br />
<br />
　　<b>四、关于风波亭事件起因和经过</b> <br />
<br />
　　某月某日，经南宋朝廷工作组多次做工作，死者家属表示同意朝廷工作组的协调意见，答应在某月某日签订协议了结此事。但某月某日某时，死者亲属邀约300余人打着横幅在杭州油行，为岳飞喊冤。由于当日正是周六，街上人较多，部分群众尾随队伍前行，人越来越多。某时某分许，油行人员到秦桧办公楼前聚集。大理寺捕快拉起警戒线并开展劝说工作，但站在前排的人员情绪激动，在少数人的煽动下，一些不法分子和不明真相的群众用矿泉水瓶、泥块、砖头袭击大理寺捕快，并冲破捕快在大理寺办公楼一楼大厅组成的人墙，打砸办公设备、烧毁车辆，并围攻前来处置的大理寺捕快，抢夺捕快手中的大刀，折断捕快手中的大木棒，大理寺捕快被迫撤离。某时许，不法分子对秦桧办公大楼进行打、砸、抢、烧，一度冲击临近的南宋朝廷看守所，整个过程持续近7小时。 <br />
<br />
　　<b>五、关于在风波亭事件中涉及违法犯罪行为的调查情况</b> <br />
<br />
　　在风波亭事件中，少数不法分子和不明真相的群众冲击秦桧办公楼和大理寺执法机关，打、砸、抢、烧，已严重触犯刑法。目前，经大理寺的初步侦查发现，直接参与打砸抢烧的为首人员中，已发现多名当地恶势力团伙成员，现已抓获50余人，案件侦破工作正在进行中。 <br />
<br />
　　张俊说，据《南宋日人民报》报道，赵构已对事件作出指示，秦桧丞相也两次作出重要批示，枢密使张俊多次打电话到前线直接指挥捕快作战。目前，除韩世忠等极少数官员袖手旁观外，南宋御林军全体指战员已进入对老百姓的高度戒备状态。 <br />
<br />
　　<b>“风波亭群体性事件挑衅南宋朝廷和赵构”</b> <br />
<br />
　　此前不久，在丞相府举行的群众座谈会上，秦桧将“风波亭事件”定性为：一起起因简单，但被少数别有用心人员和一小股不明真相的群众煽动利用，甚至是金朝黑恶势力人员直接插手参与的，公然向朝廷和赵构挑衅的群体性事件。 <br />
<br />
　　<b>“处置事件无人员死亡”</b> <br />
<br />
　　秦桧说，某月某日某时，事件得到有效控制。当地捕快、衙役“保持了极大克制，做到了打不还手，骂不还口”，“在事件处置中，没有任何人员死亡”。 <br />
<br />
　　<b>追问1　岳飞是怎么死的?</b> <br />
<br />
　　“自己砍自己不构成刑案” <br />
<br />
　　岳飞死后，调查结果是自己砍自己，但其亲属等人对此表示质疑，称其是被自杀。 <br />
<br />
　　为此，南宋朝廷已举行风波亭事件新闻发布会，对围绕事件的疑点和争议进行了合理合法的解释。 <br />
<br />
　　<b>追问2　岳飞被自杀了？</b> <br />
<br />
　　朝廷已连续进行了三次尸检 <br />
<br />
　　岳飞家属不能接受，认为有被自杀的嫌疑。当地还有捕快“多次硬抢尸体、破坏现场，企图掩盖事实”的传闻。 <br />
<br />
　　已升任大理寺头目的万俟卨坚决否认当地衙门捕快有“硬抢尸体”的情况。 <br />
<br />
　　他说，自XX年开始分管捕快工作至今，从未发生过捕快硬抢尸体破坏现场的情况，“过去也未发生过，根本就没有。” <br />
<br />
　　<b>追问3　当事人是当朝领导亲属？</b> <br />
<br />
　　“赵构亲戚行凶说法不存在” <br />
<br />
　　当地有传闻称，岳飞死亡的元凶是当朝领导赵构的亲侄子，另几个同伙和秦桧也有亲戚关系。还有传闻说，岳飞的儿子岳云和管家张宪已被杀人灭口。 <br />
<br />
　　据已升任大理寺头目的万俟卨介绍，赵构和秦桧都不是杭州本地人，他们在杭州没有任何亲戚关系。经朝廷调查，事发时与死者岳飞一起玩耍的王贵、王俊、元龟年、孙革，四人父母均不详，因此上述说法不存在。 <br />
<br />
　　在新闻发布会上，转行刚做记者不久的韩世忠责问丞相秦桧说：“你们真的有证据证明岳飞不是被自杀的吗？” <br />
<br />
　　秦桧丞相镇定自若地从牙缝里挤出了三个字：“莫须有！” <br />
</p>
<p>来源：<a target=_blank target="_blank" href="http://bbs.163.com/chenddong2002">漏网大鱼</a> </p>
</div></div></div></div>