---

# 看Facebook如何做设计
2009-08-28 17:54:17


---


<p>【译者：<a href="http://gengrenjie.com/" target="_blank">耿人杰</a> 原文：<a href="http://www.lukew.com/ff/entry.asp?879" target="_blank">Design at Facebook</a> 作者：<a href="http://www.lukew.com/" target="_blank">Luke Wroblewski</a>】</p>
<p>今天在Palo Alto的总部，Facebook的设计团队分享了他们的设计理念，以及他们是如何为2.5亿用户设计产品的。特别的是，他们强调了以下几点：</p>
<ul>    <li>要勤写代码（get your hands dirty）</li>    <li>尽早且频繁地分享设计（share early &amp; often）</li>    <li>设计过程要从项目开始延续到结束（be there from start to finish）</li>    <li>不要爱上你的设计（don&rsquo;t fall in love）</li></ul><p>尤其重要的是确保设计师有足够的技术能力来写很多代码。</p>
<p>其他一些信息：</p>
<ul>    <li>Facebook设计团队的工作包括产品设计、市场营销、UI模式、品牌和前端开发。整个团队由15个产品设计师、5个UI工程师、5个用户体验研究员、4个交互设计师和1个内容架构师。在这个约有1000个员工的公司中，设计团队总共有25人。</li></ul><ul>    <li>通过撰写从前端到后端代码全部代码，将设计和技术融合进整个公司的文化。</li></ul><p>    <strong>1）设计师需要参与整个过程：从战略到发布。这不同于其他公司。</strong></p>
<ul>    <li>Facebook花费了很多时间和精力来保证设计师能参与到整个产品开发流程。</li>    <li>例如：3月的主页改版发布，精简信息架构和提高页面信息的流动速度。这样的改变需要同时涉及数据结构和视觉结构。</li>    <li>在确定视觉风格后，开始写代码来制作原型。设计师通过写代码来了解真实的数据如何在页面布局中工作。</li>    <li>不断地平衡取舍，通过不断地迭代交互设计和视觉设计来做很多尝试。</li>    <li>给管理层和其他团队展示静态的产品原型并做交互演示。</li>    <li>让设计师写代码能发现细节问题并快速执行修改。</li></ul><p>    <strong>2）尽早且频繁地分享想法。了解用户能帮助实现更好的设计。</strong></p>
<ul>    <li>在Facebook没有创意总监，取而代之的是自下而上的设计团队组织架构。这对于团队能分享他们的创意至关重要。</li>    <li>开发相应工具来实现高效地分享。其中一个工具叫Pixelcloud，类似于一个带评论功能的在线图库。自从在3月发布了这个工具后，大约每天有15张创意图片通过这个网站得到分享。</li>    <li>整个工作组涵盖视觉设计和前端开发，这确保了Facebook的设计保持一贯的风格。所有的工作组都有固定的时间来给设计师提供反馈。</li>    <li>例如：隐私向导的设计。在项目立项阶段（kickoff phase），召集12个用户并向他们展示30个原型，以此来决定产品的开发方向。在产品开发阶段，再次召集相对较少的用户，向他们展示7个原型来决定具体的设计。</li>    <li>反馈是有效的。尽可能多的和早的获取反馈，这有助于节约项目时间。</li></ul><p>    <strong>3）勤动手，最重要的是理解代码是如何运行的。所有的设计师都要写一些HTML，CSS，甚至PHP。</strong></p>
<ul>    <li>模糊设计和技术的区别。设计师也能调试代码和创建快速原型。</li>    <li>设计师往往错在设计过于简洁，而工程师则错在提供过多功能。</li>    <li>理解你所为之工作的媒介类型，然后不断反思你的设计。</li>    <li>快速行动。Facebook在许多领域有很多竞争对手，而用户使用网络的习惯也在持续改变，所以快速地迭代更新产品很重要。</li>    <li>最核心的是，Facebook相信最有效的方式是快速发布产品，然后看看用户是如何使用的。</li>    <li>原型在说谎。它们通常缺乏内容和上下文联系。因此需要使用真实的内容和页面设计来理解具体的设计是如何工作的。</li>    <li>为了快速反应，我们需要快速地制作原型。例如：评论的UI首先在内部测试并修改，然后才发布给用户。新的设计打破了原有的信息流里的视觉线路。</li>    <li>设计师一般每周大约会提交40个版本的代码。</li></ul><p>    <strong>4）不要爱上你的设计。软件的生命是短暂的，它总是在变化，你需要接受这个事实。</strong></p>
<ul>    <li>你的目的是确保设计工作正常并能持续改进。</li>    <li>不要怀念今天的成就，要永远向前看。作为一个设计师，你需要预测并思考在下一年事情将发生怎样的变化。</li>    <li>在Facebook，设计存在时间最长的是首页，从2004年发布，历时18个月。</li>    <li>例如：全局导航的改版。在数月里尝试了无数的想法。甚至在昨天网站的头部又变了。</li>    <li>相比以往任何时候，我们的工作都远没有完成。</li>    <li>对大多数功能都做A/B测试。清晰地定义度量效果的标准并进行测量，但切忌不要让度量标准来驱动设计。</li></ul>