---

# 茅于轼  改革三十年的反思
2009-06-17 13:11:59


---


<p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 改革三十年的反思北京天则经济研究所茅于轼今年是改革三十周年，又是天则所的第十五年。在这个当口我们有什么感想呢？我为我们这个国家，这个社会，服务了六十年，改革前有三十年，改革后又有三十年。比较这两个三十年，真有天壤之别。严格讲，改革以前的三十年我没有能为社会服务，没有为人民创造什么财富，而是用挨整的痛苦来满足阶级斗争的需要。如果说我有什么贡献的话，那就是挨别人整，老老实实挨着，不许发出任何不满之声，当一个哑巴奴隶。其实，这也不是我一个人的经历，全国大部分的知识分子都经历了这样的阶段，尤其是有独立思考的知识分子，都逃脱不了挨整的经验。人们问中国为什么没人能得诺贝尔奖，简单说，有得奖潜力的人都挨了整，根本没有机会去做认真的科学研究。岂但是知识分子受苦受难，全国人们都一样。我简单地做了一个计算，解放后的三十年平均每天非正常死亡4500人。有各种原因的死亡，有饿死的，有因为反革命判死刑的，有斗地主时被打死的，有文革时被活埋的，有被迫自杀死的，还有双方都为了捍卫毛主席的革命路线武斗被杀死的。那时候人命是很不值钱的。每天都在杀人，但是谁也不会注意的，死个把人算什么，死的人多去了。就像踩死一个蚂蚁差不多。回想起解放时全国人民兴高采烈迎解放，谁也没有想到，翻身得解放的结果会是如此悲惨。当时最最兴高采烈的是工人农民和社会底层的人。可是今天生活最困难的还是他们，三年灾荒饿死的3700万人中绝大部分是&nbsp;&nbsp;&nbsp; 今年是改革三十周年，又是天则所的第十五年。在这个当口我们有什么感想呢？<br />
          <br />
 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我为我们这个国家，这个社会，服务了六十年，改革前有三十年，改革后又有三十年。比较这两个三十年，真有天壤之别。严格讲，改革以前的三十年我没有能为社会服务，没有为人民创造什么财富，而是用挨整的痛苦来满足阶级斗争的需要。如果说我有什么贡献的话，那就是挨别人整，老老实实挨着，不许发出任何不满之声，当一个哑巴奴隶。<br />
          <br />
 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 其实，这也不是我一个人的经历，全国大部分的知识分子都经历了这样的阶段，尤其是有独立思考的知识分子，都逃脱不了挨整的经验。人们问中国为什么没人能得诺贝尔奖，简单说，有得奖潜力的人都挨了整，根本没有机会去做认真的科学研究。<br />
          <br />
 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 改革三十年的反思北京天则经济研究所茅于轼今年是改革三十周年，又是天则所的第十五年。在这个当口我们有什么感想呢？我为我们这个国家，这个社会，服务了六十年，改革前有三十年，改革后又有三十年。比较这两个三十年，真有天壤之别。严格讲，改革以前的三十年我没有能为社会服务，没有为人民创造什么财富，而是用挨整的痛苦来满足阶级斗争的需要。如果说我有什么贡献的话，那就是挨别人整，老老实实挨着，不许发出任何不满之声，当一个哑巴奴隶。其实，这也不是我一个人的经历，全国大部分的知识分子都经历了这样的阶段，尤其是有独立思考的知识分子，都逃脱不了挨整的经验。人们问中国为什么没人能得诺贝尔奖，简单说，有得奖潜力的人都挨了整，根本没有机会去做认真的科学研究。岂但是知识分子受苦受难，全国人们都一样。我简单地做了一个计算，解放后的三十年平均每天非正常死亡4500人。有各种原因的死亡，有饿死的，有因为反革命判死刑的，有斗地主时被打死的，有文革时被活埋的，有被迫自杀死的，还有双方都为了捍卫毛主席的革命路线武斗被杀死的。那时候人命是很不值钱的。每天都在杀人，但是谁也不会注意的，死个把人算什么，死的人多去了。就像踩死一个蚂蚁差不多。回想起解放时全国人民兴高采烈迎解放，谁也没有想到，翻身得解放的结果会是如此悲惨。当时最最兴高采烈的是工人农民和社会底层的人。可是今天生活最困难的还是他们，三年灾荒饿死的3700万人中绝大部分是&nbsp;&nbsp;&nbsp; 岂但是知识分子受苦受难，全国人们都一样。我简单地做了一个计算，解放后的三十年平均每天非正常死亡4500人。有各种原因的死亡，有饿死的，有因为反革命判死刑的，有斗地主时被打死的，有文革时被活埋的，有被迫自杀死的，还有双方都为了捍卫毛主席的革命路线武斗被杀死的。那时候人命是很不值钱的。每天都在杀人，但是谁也不会注意的，死个把人算什么，死的人多去了。就像踩死一个蚂蚁差不多。<br />
          <br />
 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 回想起解放时全国人民兴高采烈迎解放，谁也没有想到，翻身得解放的结果会是如此悲惨。当时最最兴高采烈的是工人农民和社会底层的人。可是今天生活最困难的还是他们，三年灾荒饿死的3700万人中绝大部分是贫苦的农民。更不要说解放战争死的上百万战士，差不多也都是贫苦农民。底层百姓为这个政权做出的贡献太大了，得到的回报却是如此的冷酷无情。可惜做出牺牲的人们至今还不觉悟，还以为49年是翻身得解放的一年。谎话说得多了也会变真理的。<br />
 改革三十年的反思北京天则经济研究所茅于轼今年是改革三十周年，又是天则所的第十五年。在这个当口我们有什么感想呢？我为我们这个国家，这个社会，服务了六十年，改革前有三十年，改革后又有三十年。比较这两个三十年，真有天壤之别。严格讲，改革以前的三十年我没有能为社会服务，没有为人民创造什么财富，而是用挨整的痛苦来满足阶级斗争的需要。如果说我有什么贡献的话，那就是挨别人整，老老实实挨着，不许发出任何不满之声，当一个哑巴奴隶。其实，这也不是我一个人的经历，全国大部分的知识分子都经历了这样的阶段，尤其是有独立思考的知识分子，都逃脱不了挨整的经验。人们问中国为什么没人能得诺贝尔奖，简单说，有得奖潜力的人都挨了整，根本没有机会去做认真的科学研究。岂但是知识分子受苦受难，全国人们都一样。我简单地做了一个计算，解放后的三十年平均每天非正常死亡4500人。有各种原因的死亡，有饿死的，有因为反革命判死刑的，有斗地主时被打死的，有文革时被活埋的，有被迫自杀死的，还有双方都为了捍卫毛主席的革命路线武斗被杀死的。那时候人命是很不值钱的。每天都在杀人，但是谁也不会注意的，死个把人算什么，死的人多去了。就像踩死一个蚂蚁差不多。回想起解放时全国人民兴高采烈迎解放，谁也没有想到，翻身得解放的结果会是如此悲惨。当时最最兴高采烈的是工人农民和社会底层的人。可是今天生活最困难的还是他们，三年灾荒饿死的3700万人中绝大部分是<br />
          <br />
 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 客观地讲，真正得解放的是改革后的这三十年。现在一个进城打工的农民一个月能挣一千块钱，能买三辆自行车或八百斤粮食。改革前辛苦一年的工分钱也未必能买一辆自行车。那时候在农村只有村干部家里能有自行车。尤其是过去农村普遍挨饿的事现在基本没有了。<br />
          <br />
 改革三十年的反思北京天则经济研究所茅于轼今年是改革三十周年，又是天则所的第十五年。在这个当口我们有什么感想呢？我为我们这个国家，这个社会，服务了六十年，改革前有三十年，改革后又有三十年。比较这两个三十年，真有天壤之别。严格讲，改革以前的三十年我没有能为社会服务，没有为人民创造什么财富，而是用挨整的痛苦来满足阶级斗争的需要。如果说我有什么贡献的话，那就是挨别人整，老老实实挨着，不许发出任何不满之声，当一个哑巴奴隶。其实，这也不是我一个人的经历，全国大部分的知识分子都经历了这样的阶段，尤其是有独立思考的知识分子，都逃脱不了挨整的经验。人们问中国为什么没人能得诺贝尔奖，简单说，有得奖潜力的人都挨了整，根本没有机会去做认真的科学研究。岂但是知识分子受苦受难，全国人们都一样。我简单地做了一个计算，解放后的三十年平均每天非正常死亡4500人。有各种原因的死亡，有饿死的，有因为反革命判死刑的，有斗地主时被打死的，有文革时被活埋的，有被迫自杀死的，还有双方都为了捍卫毛主席的革命路线武斗被杀死的。那时候人命是很不值钱的。每天都在杀人，但是谁也不会注意的，死个把人算什么，死的人多去了。就像踩死一个蚂蚁差不多。回想起解放时全国人民兴高采烈迎解放，谁也没有想到，翻身得解放的结果会是如此悲惨。当时最最兴高采烈的是工人农民和社会底层的人。可是今天生活最困难的还是他们，三年灾荒饿死的3700万人中绝大部分是&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我能够活下来实在是幸运。多少同学，单位同事，隔壁邻居，街上的人，他们没有我幸运，已经做了冤鬼。要说中国的进步，最大进步应该说是人权的进步。国际社会对中国的人权有不少批评，但是恰好人权是中国最大的进步。人权最基本的内容就是对生命的尊重。过去杀一个人真是轻如鸿毛。现在政府想杀一个人可不那么容易。杀一个完全符合法律要判死刑的杨佳，也闹出轩然大波。这就是中国的进步，尽管还非常不够。这个进步是政府和百姓对弈双方斗争获得的，其实人权的进步既有利于政府更有利于百姓，大家都不吃苦。因为他建立了一个对话的环境，一个避免冲突的环境。<br />
          <br />
 改革三十年的反思北京天则经济研究所茅于轼今年是改革三十周年，又是天则所的第十五年。在这个当口我们有什么感想呢？我为我们这个国家，这个社会，服务了六十年，改革前有三十年，改革后又有三十年。比较这两个三十年，真有天壤之别。严格讲，改革以前的三十年我没有能为社会服务，没有为人民创造什么财富，而是用挨整的痛苦来满足阶级斗争的需要。如果说我有什么贡献的话，那就是挨别人整，老老实实挨着，不许发出任何不满之声，当一个哑巴奴隶。其实，这也不是我一个人的经历，全国大部分的知识分子都经历了这样的阶段，尤其是有独立思考的知识分子，都逃脱不了挨整的经验。人们问中国为什么没人能得诺贝尔奖，简单说，有得奖潜力的人都挨了整，根本没有机会去做认真的科学研究。岂但是知识分子受苦受难，全国人们都一样。我简单地做了一个计算，解放后的三十年平均每天非正常死亡4500人。有各种原因的死亡，有饿死的，有因为反革命判死刑的，有斗地主时被打死的，有文革时被活埋的，有被迫自杀死的，还有双方都为了捍卫毛主席的革命路线武斗被杀死的。那时候人命是很不值钱的。每天都在杀人，但是谁也不会注意的，死个把人算什么，死的人多去了。就像踩死一个蚂蚁差不多。回想起解放时全国人民兴高采烈迎解放，谁也没有想到，翻身得解放的结果会是如此悲惨。当时最最兴高采烈的是工人农民和社会底层的人。可是今天生活最困难的还是他们，三年灾荒饿死的3700万人中绝大部分是&nbsp;&nbsp;&nbsp; 有了对生命的尊重，民间的创造力自然会迸发出来。自由市场制度给每个人提供了发挥创造力的机会。固然有些人致富靠的是关系，是特权，但是我相信大多数人还是靠自己的才能和勤奋。拿我所熟悉的经济学家来看，没有一个是靠某个特权人物的关系爬上来的，都是有真才实学的。市场基本上是公平的。<br />
          <br />
 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 拿天则所的历史来看，我们是一个完全民办的单位，没有任何政府背景，没有政府拨款，没有特殊关系，全靠自己的努力。至今也生存15年了。天则所的历史应该可以说明市场经济是一个公平竞争的场所，他不会亏待任何肯努力的人。相反，在计划经济时代，几乎一切有才能的人都被埋没了。到是王洪文，陈永贵，江青这些不学无数的野心家掌了权。现在因为发生了世界金融风暴而怀疑市场经济的优越性，是缺乏理论修养的表面之见。当然，市场制度并非十全十美，但是现在还没有找到更好地制度，能够代替它。<br />
          <br />
 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 迎接全球性的金融风暴，天则所要探讨市场制度的缺点，寻求补救的方法，推进人类的福祉。</p>
 <!--XN_AntiSpam_Robot 2009-06-16-->