---

# 《软件随想录》 摘录
2010-01-05 10:38:48


---


<h1>    <span style="font-weight: normal;">More Joe on Software</span></h1><p>- Joel Spolsky</p>
<h1>寻找优秀的程序员</h1><ul>    <li>走出去</li>    <li>实习生</li>    <li>建立自己的社区</li></ul><p>&nbsp;</p>
<h1>程序员在组织中如何被对待</h1><ul>    <li>如果你不尊重程序员，你就得不到优秀的程序员。</li>    <li>谁是他们的同事</li>    <li>独立和自主<br />
基本上，如果你要雇佣聪明人，你就必须让他们在工作中发挥机能。<br />
程序员希望自己之所以被雇佣，是因为自己的机能，希望被被人当成专家那样对待，有权力在自己的专业领域中作出决定。</li>    <li>不搞政治</li>    <li>让一流的新员工挑选他们自己的项目</li>    <li>使用非常必要的热门新技术</li></ul><p>&nbsp;</p>
<h1>程序员不在乎的一件事</h1><p>他们实际上不在乎钱，除非你在其他事情上搞砸了。<br />
当然并不意味着你可以向他们支付低工资。因为程序员对公正公平是在乎的。他们会被激怒的，然后突然之间，钱就将成为一个大问题。</p>
<p>&nbsp;</p>
<h1>三种管理方法</h1><ul>    <li>军事化管理法</li>    <li>经济利益驱动法</li>    <li>认同法</li></ul><p>&nbsp;</p>
<h1>学校只教Java的危险性</h1><ul>    <li>过去十年中，大量本来堪称完美的好学校，都百分之百转向了Java语言的怀抱。[P52]</li>    <li>大学里只教Java语言，无法淘汰那些永远也成不了优秀程序员的学生，这已经是很糟糕的事情了。[P54]</li>    <li>还有，计算机科学是由证明(递归)、算法(递归)、语言(λ演算)、操作系统(指针)、编译器(λ演算)所组成的，所以说那些不教C语言、不教Scheme语言、只教Java语言的学校实际上根本不是在教授计算机科学。[P56]</li></ul><p>&nbsp;</p>
<h1>技术派(geek)和务实派</h1><p>&nbsp; 从这个角度看，计算机界可以分成技术派(geek)和务实派(suits)两大类。[P61]<br />
技术派想要把质量问题用软件自动处理。为了这个目的，他们发明了单元测试、测试驱动开发方法、自动测试、动态逻辑等，目的只有一个，就是证明程序中没有错误。<br />
&nbsp; 务实派并不真地关心质量有没有问题。只要有人愿意出钱购买软件，他们才不想关心代码中有没有错误。<br />
&nbsp; 当前，在技术派和务实派的大战中，务实派是获胜的一方，因为他们控制了公司的预算。老实说，我不觉得这是一件很糟糕的事情。务实派认识到，消灭软件代码中的错误是一件边际报酬递减的事情。一旦软件的质量达到了一定的水准，能够用来解决特定的问题，那么就会有用户从这个软件中获益，用户也会因此愿意出钱购买。<br />
&nbsp; 同时，务实派对于&ldquo;质量&rdquo;有一个更广义的定义。你尽管大胆的想象，这个定义完全符合利益原则。</p>
<p>&nbsp;</p>
<h1>给计算机系学生的建议</h1><ol>    <li>毕业前练好写作</li>    <li>毕业前学好C语言</li>    <li>毕业前学好微观经济学</li>    <li>不要因为枯燥就不选修非计算机专业的课程</li>    <li>选修有大量编程实践的课程</li>    <li>别担心所有工作都被印度人抢走</li>    <li>找一份好的暑期实习工作</li>    <li>寻求专业人士的帮助，培养你的自信心</li></ol>